# Post-Digital Print : prospective de la publication

Les ouvrages abordant l'édition et le numérique sont nombreux, bien souvent concentrés sur des questions économiques et focalisés sur la *grande* édition. La littérature sur ce sujet oublie parfois que les pratiques les plus enrichissantes proviennent d'initiatives alternatives voir expérimentales. Dans ce paysage éditorial *Post-Digital Print : la mutation de l'édition depuis 1894* est un sursaut bienvenu doublé d'un travail de recherche remarquable : cet essai présente et analyse l'évolution historique de l'*imprimé* au contact du numérique.

Alessandro Ludovico est un chercheur, un enseignant, un artiste et un éditeur dont les intérêts et les écrits sont tournés vers le numérique et l'édition alternative depuis plus de vingt ans. Il est le créateur et rédacteur en chef de la revue *Neural* – fondée en 1993 et consacrée aux arts numériques. *Post-Digital Print* est publié en anglais en 2012, suite à un travail de recherche mené à la Hogeschool de Rotterdam, et disponible sous différents formats : un fichier PDF pour une diffusion numérique, et une version imprimée à la fois en offset et en impression à la demande pour une distribution physique. Cette multi-disponibilité reflète ce qu'Alessandro Ludovico expose dans son livre : le papier et le numérique sont désormais complémentaires après plus d'un siècle de cohabitation, de rencontre et parfois de fusion. La traduction française de Marie-Mathilde Bortolotti est permise par les éditions B42 en 2016[^post-digital-print-01].

>Alors l'impression est-elle vraiment morte ? Ou va-t-elle mourir bientôt ? (p. 8)

## Une rétrospective et une prospective de l'édition
*Post-Digital Print* est divisé en six parties, formant à la fois un parcours historique de l'édition et un examen précis de projets éditoriaux et alternatifs depuis 1894. Pourquoi 1894 ? Il s'agit de l'année de publication d'un ouvrage qui imagine l'édition comme intégrant la voix sous forme directe (via le téléphone) et enregistrée (sur cylindre) : *La Fin des livres* d'Octave Uzanne et Albert Robida.
*Post-Digital Print* analyse tout d'abord la supposée "mort du papier" à partir de sept cas illustratifs, pour ensuite examiner l'édition alternative au vingtième siècle, principalement sur la période 1950-1980 qui a vu naître nombre d'initiatives éditoriales liées aux évolutions technologiques, en parallèle d'une édition classique.
Si les bouleversements induits par le *numérique* ont une conséquence sur le papier, l'impression à la demande en est un exemple emblématique qu'Alessandro Ludovico présente à plusieurs reprises.

>L'impression à la demande modifie une des règles fondamentales de l'édition – plus besoin d'investir un (petit) capital de départ. (p. 81)

La suite est une exploration d'expérimentations, de projets et d'entreprises d'édition numérique sous différents axes : que ce soit des plateformes de vente en ligne, la distribution, les bibliothèques, mais également les artistes.
La question de l'archivage, essentielle dans la problématique du papier en lien avec le numérique, est également abordée : de l'interrogation du support à la constitution d'archives, en passant par la diffusion et la visibilité de celles-ci, passées ou futures. Enfin le concept de *réseau* interroge le lecteur : en quoi transforme-t-il l'édition ? Et n'est-il pas le moyen pour l'édition de dépasser la combinaison papier-numérique et de tendre vers une hybridation ?

>la meilleure manière pour les éditeurs de remplir leur rôle spécifique au sein de n'importe quel réseau culturel (ou même du réseau entier de la culture humaine) est de se connecter de manière ouverte et libre à d'autres "nœuds" appartenant au même réseau. Voilà comment nous pouvons produire du sens, et apporter de fait un peu de lumière, au sein de ce réseau mondial dont nous faisons désormais tous partie. (p. 173)

## Vers une hybridation
Dans la conclusion de son ouvrage Alessandro Ludovico revient sur l'évolution des medias, et il note que la situation de l'imprimé est bien distincte de celles de la musique ou de la vidéo : "L'impression, néanmoins, est un cas très différent, puisque le medium – la page imprimée – est plus qu'un simple vecteur de matériel destiné à être montré sur un système d'affichage distinct ; c'est aussi le système d'affichage lui-même." Ainsi, passer au numérique impose une modification de nos usages et de notre rapport avec le livre. L'*hybridation* serait la façon d'aller au-delà des nouveaux modes de lecture ou de consommation, pour atteindre un niveau "processuel" : des nouvelles formes d'accès à la culture et au savoir, le développement de nouvelles formes artistiques, des incidences sur l'environnement social et politique, etc.

L'"impression postnumérique", concept clé de ce livre, serait donc la combinaison de plusieurs éléments : depuis le modèle de la souscription via Internet jusqu'à l'hybridation de l'imprimé et du numérique en passant par l'utilisation d'un ordinateur pour concevoir et produire les objets imprimés et numériques. Voici quelques exemples utilisés par Alessandro Ludovico : l'auteur américain Cory Doctorow propose des formats numériques gratuits (PDF, EPUB ou audio) et imagine plusieurs formes de livres imprimés – du format poche imprimé à la demande via la plateforme Lulu.com à la version plus luxueuse fabriquée par des artisans du livre en nombre limité –, et des façons originales d'y accéder. Le livre numérique peut devenir un produit d'appel, gratuit, pour déclencher des ventes de livres imprimés.
Le projet de Tim Devin d'impression de courriers électroniques, distribués sur les pare-brise des voitures dans différentes villes des États-Unis, est un exemple de la matérialisation d'objets numériques : un simple mail peut retrouver une figure d'autorité dès qu'il y a *impression*.
Enfin, certaines publications imprimées ont évolué vers le numérique, c'est le cas de *Boing Boing* : ce fanzine (imprimé) connaît un succès important à la fin des années 1980 avant de cesser sa publication faute de distributeur ; une version web est alors créée quelques années plus tard, considérées comme un véritable pionnier du phénomène des blogs.

*Post-Digital Print* se referme sur la condition de l'hybridation évoquée plus haut : pour Alessandro Ludovico la métamorphose de l'édition est possible par le dépassement de toute "affiliation idéologique" liée aux medias imprimés ou numériques. Comment ce dépassement est-il possible ? Par la mise en place d'outils, de *workflows* et de communautés autour de la réappropriation des moyens de conception et de production du livre en particulier ou de la publication en général ?

*Post-Digital Print* est un cas à part dans le domaine des ouvrages sur l'édition ou la publication numérique, cas qui pourrait se rapprocher de *6|5* d'Alexandre Laumonier[^laumonier] – consacré au trading à haute fréquence sous le prisme du développement des moyens de communication. Pour mieux comprendre et étudier un sujet il faut bien évidemment analyser et interroger son progrès historique, ainsi Alessandro Ludovico retrace l'évolution technique de l'édition en illustrant ses propos de descriptions d'expérimentations connues et moins connues : des procédés comme la machine miméographique facilitant la reproduction d'imprimés clandestins ou des premières revues de science-fiction ; la mise en réseau permettant une distribution plus large avec le projet *Whole Earth Catalog* ; la technique d'impression offset avec l'apparition de revues comme *Village Voice* ou *San Francisco Oracle* aux mises en page audacieuses ; la photocopieuse amorçant le mouvement des fanzines ; ou le passage au tout numérique pour certains journaux à partir des années 2008.

Parmi les évolutions que nous pouvons observer depuis 2012 à la suite de l'*écriture* de cet essai, il est difficile de résister à la présentation de quelques exemples qui sont comme la matérialisation ou la confirmation des propos d'Alessandro Ludovico. En voici quelques-uns : la réédition de *Flatland* d'Edwin A. Abbott par Epilogue[^flatland] combinant un objet imprimé de grande qualité et un programme générant des formes en rapport avec le livre, tout cela via une campagne de financement participatif ; *Zeitgeist* de Frank Adebiaye[^adebiaye] offrant deux lectures complémentaires, dont une numérique et aléatoire ; *La dette technique* de Bastien Jaillot et *Design d'icônes : le manuel* de Sébastien Desbenoit chez Le train de 13h37[^le-train] associant tous les deux la souscription *avant* publication et des versions imprimée et numérique ; *Atomic Design* de Brad Frost[^brad-frost] donnant la possibilité de suivre l'écriture du livre et d'y contribuer ; la revue *From–To* de l’ÉSAD Grenoble Valence[^from-to] avec un site web librement accessible et mis à jour régulièrement, et un livre imprimé au format et au prix réduits.

*Post-Digital Print* est une synthèse de ce qui a été entrepris et un aperçu du territoire à explorer. Cet essai parvient à articuler plusieurs axes déterminants pour l'édition : cette volonté d'embrasser la multitude des mutations de l'édition est relativement rare dans les ouvrages théoriques de ce domaine, généralement orientés vers une problématique principale – que ce soit *Après le livre* de François Bon, *Le livre à l'heure numérique* de Françoise Benhamou, *Read/Write Book : Le livre inscriptible*, ou encore *Pratiques de l'édition numérique* de Michael Sinatra et Marcello Vitali-Rosati.
Alessandro Ludovico considère autant des aspects de design et d'usage, des enjeux de diffusion et de distribution, la mise en réseau des acteurs de l'édition, la recherche de stratégies économiques originales, et enfin des démarches d'archivage et d'accès.
Lire et partager *Post-Digital Print* ouvre des perspectives pour la publication d'aujourd'hui et de demain.

[^post-digital-print-01]: LUDOVICO, Alessandro. *Post-Digital Print : la mutation de l'édition depuis 1894*. Paris : B42, 2016. 206 p.
[^ocr]: Reconnaissance optique des caractères, ou OCR pour Optic Caracter Recognize.
[^flatland]: Epilogue. FLATLAND - Ep1. *Kickstarter* [en ligne]. 14 avril 2015. [Consulté le 8 août 2017]. Disponible à l'adresse : https://www.kickstarter.com/projects/epiloguepress/ep1-flatland
[^adebiaye]: FAUCHIÉ, Antoine. Zeitgeist : le fond, la forme, et le reste. *quaternum.net* [en ligne]. 29 mars 2013. [Consulté le 8 août 2017]. Disponible à l'adresse : https://www.quaternum.net/2013/03/29/zeitgeist/
[^le-train]: Le train de 13h37. Design d'icônes et La dette technique : de l'ebook au papier. *Kickstarter* [en ligne]. 28 septembre 2015. [Consulté le 8 août 2017]. Disponible à l'adresse : https://www.kickstarter.com/projects/t13h37/design-dicones-et-la-dette-technique-de-lebook-au
[^brad-frost]: FROST, Brad. *Atomic Design* [en ligne]. 2016. [Consulté le 8 août 2017]. Disponible à l'adresse : http://atomicdesign.bradfrost.com
[^from-to]: FAUCHIÉ, Antoine. From—To : une publication contemporaine. *quaternum.net* [en ligne]. 7 juillet 2015. [Consulté le 8 août 2017]. Disponible à l'adresse : https://www.quaternum.net/2015/07/07/from-to/
[^laumonier]: LAUMONIER, Alexandre. *6|5*. Bruxelles : Zones sensibles, 2014.
